Samedi 25 septembre, le Ground Control, à Paris, accueillait la Journée mondiale des sourds (JMS).
Comme l'an dernier, on pouvait y trouver des stands, des animations et des spectacles.
Cette année, le parrainage/marrainage de la JMS à été attribué à deux personnes : Jennifer Marcus, qui s’est investie, par le passé, dans diverses associations : l’association Citoyens sourds de Paris (CSP) ; lesecteurJeunes sourds de France (JSF) de la Fédération nationale des sourds de France (FNSF) ; la Fédération nationale des sourds de France.
Le deuxième parrain s'agit d'Arthur Devillers, il a fait partie de l’association Mains Diamant.
Depuis peu , il a créé une entreprise de restauration bio et vegan, appelée Furahaa.
Ces deux personnes ayant déjà participé à l'organisation de plusieurs JMS, nouslesavons interviewé : Le fait que les jeunes participent et s'engagent est important puisque c'est eux qui vont prendre la relève, il faut qu'on leur passe le relais.
Donc oui c'est important pour moi de voir la présence des jeunes, j'en suis contente.
Avant, lorsque je me portais candidat dans l'une des diverses associations pour le mois de septembre à venir, ils étaient surpris par mon jeune âge.
Ce n'était pas habituel avant, maintenant cela se développe plus facilement.
La nouvelle génération ose davantage !
J'étais donc partant et fait appel à plusieurs personnes, dont Jennifer qui s'est jointe à moi, pour être bénévoles : l'organisation pour septembre n'a pas été facile car il y avait à beaucoup à faire, comme le programme, la logistique, les autorisations de manifestations.
C'était une expérience gratifiante, on s'est investis avec une énergie différente.
Les discours se sont succédés sur scène : Aliza M’sika, responsable de l’organisation de la Journée mondiale des sourds suivi de Vincent Cottineau, président de la Fédération mondiale des sourds deFrance.
Deux élus municipaux sourds, Virginie Crosnier et Julien Compan, sont aussi venus parler de leur engagement politique.
Et enfin Joseph J.
Murray, président de la Fédération mondiale des sourds (FMS), qui était présent en France à l’occasion du 70ème anniversaire de la Fédération mondiale des sourds.
Je m'appelle Virginie Crosnier, j'habite à Caen.
Je suis élue municipale depuis 2016, il s'agit actuellement de mon second mandat.
J'ai créé une association qui s'appelle Les Élus Sourds depuis ce 13 février 2021, ce qui est encore tout récent.
Notre équipe est constituée de sept élus sourds venant de toute la France.
Nous avons constaté que nous questionnez souvent sur le fait d'avoir des connaissances, de devoir faire des études en droit pour être élu, alors qu'il ne suffit que d'être un citoyen militant, motivé et passionné pour être élu, tout simplement.
Transmettre le flambeau est important.
Et ce, grâce aux associations, à la Fédération nationale des sourds de France, aux fédérations qui prennent le temps de s'unir et de s'engager dans la lutte pour les droits des sourds, les droits humains, les droits propre à notre communauté unie.
Notre flamme est toujours présente.
Regardez moi vous transmettre le flambeau, je propage notre flamme en chacun d'entre vous.
Et dès votre retour, chez vous, auprès de votre communauté sourde locale, de vos amis, des LGBTQIA+, quelque soit le groupe...
vous multiplierez cette flamme afin d'étendre la langue des signes !
*applaudissements* Comme l'année dernière, la Journée mondiale des sourds fut un peu particulière à cause de la Covid, le lieu d'accueil était clos et il n'y a pas eu pas de marche.
Il y a eu du coup moins de visibilité pour cet événement.
Je m'appelle Jonathan, je suis très content d'être venu à la Journée mondiale des sourds, cela grouille de monde et c'est super !
On y trouve aussi des stands, on fait des rencontres et on peut échanger.
L'ensemble est chouette mais je trouve dommage que les entendants ne nous voient pas, comme si l'on était enfermés.
Elle est où la liberté ?
On était visibles dehors il y a deux, trois ans mais là...
Ça me fait un peu penser aux cafés signes, typiques de la communauté sourde, à bavarder sans arrêt.
Je blague.
J'espère que nous pourrons manifester l'année prochaine au lieu habituel, près du Louvre, jusqu'à la place de la République.
Ce trajet est super.
À mon avis, c'est normal que cela soit différent à cause de la Covid 19, cela a impacté notre rythme, mais je reste confiant pour l'année prochaine puisque nous attirons plus de monde depuis deux ans.
Cela me fait plaisir de voir que les sourds se rassemblent toujours, c'est important !
La Journée mondiale des sourds est donc terminée.
Rendez vous à l'année prochaine !